
19 май 2023 година
1. В кой ред думата е изписана правилно?
А) артериялен
Б) немарлив
В) вишистка
Г) посретствен
2. В кое изречение НЕ е допусната правописна грешка? А) Производството на електронни игри е нараснало с 7% през последните две години.
Б) Преди учениците да се качат в автобусите, им бяха дадени последни инструкций.
В) По време на финалния мач футболистите демонстрираха завидна издържливост. Г) За нуждите на експедицията бяха осигурени още два висококачествени бинокъла.
3. В кое изречение е допусната правописна грешка?
А) Старите хора разказват, че на времето в селото ни освен читалище и училище e имало и тъкачен цех.
Б) Скоро очакваме доставката на новите високопроходими автомобили с дистанционно управление.
В) Новият домашен любимец на съседите ни е куче пазач, което според брат ми никак не е дружелюбно.
Г) Колежът притежава модерен учебно-спортен комплекс, разположен на три етажа с 27 оборудвани зали.
4. В коя от подчертаните думи е допусната граматична грешка?
В изявлението му (А) пред медиите режисьорът сподели, че камерният (Б) спектакъл с двамата известни актьори (В) жъне успехи на българските и световните (Г) театрални сцени.
5. В кое изречение НЕ е допусната граматична грешка?
А) Спортът и подходящата диета помага за поддържане на добра физическа форма.
Б) Готови сме да обсъждаме проблема и да набележиме мерки за неговото решаване.
В) Официалните гости дадоха обширно интервю по Българската национална телевизия.
Г) Господин Иванов, разбрах, че вчера сте взел решение да участвате в нашия нов проект.
6. В кое изречение е допусната пунктуационна грешка?
А) Предложеният от нашия водач маршрут е труден, но предпочитан от планинарите.
Б) В града има интересни обекти, представени по интригуващ начин в пътеводителя.
В) Създаден по действителен случай, документалният филм предизвиква интерес.
Г) Вие, уважаеми зрители най-добре можете да оцените достойнствата на пиесата.
2
7. В кое изречение НЕ е допусната пунктуационна грешка? А) На камбанарията не се виждаше никой, а тежките камбани се люлееха свободно и леко, и биеха самички. Б) Вярваме убедено, че, ако положим достатъчно усилия и покажем воля, ще постигнем така желаната победа. В) Да пътуваш в група, е възможност лесно да се сближиш с нови хора, защото имаш с тях общи преживявания и емоции. Г) Изплаших се, не когато видях, че съм останал сам във вътрешната галерия, а когато всички светлини угаснаха.
8. В листа за отговори запишете правилната за изречението форма на думата, поставена в скоби.
Съобщено бе, че трима алпинисти са (успял) да достигнат върха.
9. В листа за отговори запишете правилно САМО думата, в която е допусната правописна грешка.
До средата на юли трябва да се направи първата косидба на високопланинските ливади.
10. В листа за отговори запишете правилната за изречението форма на думата, поставена в скоби. Представяме на Вашето внимание творби на няколко известни (художник) от различни епохи.
11. В листа за отговори запишете САМО правилната форма на думата, в която е допусната граматична грешка.
Замъкът ще посетим днес, а галерията ще разгледаме утре.
12. В листа за отговори запишете САМО правилната форма на думата, в която е допусната граматична грешка.
Когато спря да вали, възрастното семейство излязоха на разходка. 13. В текста са пропуснати САМО ПЕТ препинателни знака. Препишете целия текст в листа за отговори, като поставите пропуснатите знаци. Приказките на Андерсен, изпълнени с дълбоки чувства продължават да вълнуват и до днес. С творчеството си писателят донася голяма слава на своята страна затова в негова чест в столицата на Дания е издигнат паметник, превърнал се в символ на Копенхаген какъвто е и бронзовата фигура на Малката русалка. Най-авторитетното международно отличие, което се присъжда на автор или илюстратор на детска литература е наградата Ханс Кристиан Андерсен.


14. Кое твърдение е вярно според информацията в Текст 1?
А) Мърквичка създава всички живописни жанрове, сред които са натюрмортът и пейзажът.
Б) В работата си художникът отрича практикуваното тогава в България рисуване по натура.
В) За картината „Ръченица“ Ян Мърквичка кани ирландец, който е с български произход.
Г) Чешкият художник допринася за утвърждаването на професията на художника у нас.
15. Кое твърдение за Ян Мърквичка НЕ е вярно според информацията в Текст 1?
А) Използва германския опит, когато обучава момичета в тънкостите на рисувателни техники.
Б) Спомага новосъздаденото Държавно рисувално училище да си спечели име извън България.
В) Въпреки суеверието на българите намира начин да рисува сюжети по натура.
Г) Оглавява създаденото в София през 1896 г. Държавно рисувателно училище.
16. Защо според Текст 1 е било невъзможно да се намерят хора да позират?
А) Малко са хората, чиито лица са подходящи за картините на художника.
Б) Българите не вярват, че носиите им ще бъдат пресъздадени реалистично.
В) Хората не се съгласяват да позират на художника, защото не е българин.
Г) Заради суеверие хората се страхуват от смърт, ако бъдат нарисувани.
17. Кое е НЕВЯРНОТО твърдение според информацията в Текст 2?
А) Повечето анкетирани смятат, че художественото образование е сериозен приоритет в сравнение с други предмети.
Б) Повечето анкетирани поддържат мнението, че учениците имат достатъчен досег до изкуство през учебните програми.
В) Повечето анкетирани са съгласни, че училището предоставя допълнителни възможности за занимания с изкуство.
Г) Повечето анкетирани смятат, че училището не си сътрудничи често с гостуващи художници.
18. Запишете номера на това от четирите твърдения в Текст 2, при което е налице най-силният контраст между застъпилите позициите Съгласен съм и Нямам мнение.
19. Като използвате информацията от Текст 2, обосновете твърдението, че училището в най-слаба степен работи с гостуващи художници или си сътрудничи с художествени организации.
20. Запишете ДВА от приносите на Ян Мърквичка в културния живот на България след Съединението.
21. В текст до 5 изречения тълкувайте смисъла на думите от Текст 1:
Нямаше нищо, а трябваше всичко.
22.В листа за отговори запишете САМО паронима, с който да поправите лексикалнатагрешка в изречението.
Проучване сочи, че човек най-лесно се подава на хранителни изкушения и най-трудно се отказва от шоколада. 23.За всяко празно място изберете УМЕСТНАТА дума и я запишете срещу съответнатабуква в листа за отговори.Лечебните ………. (А) на лимоните са известни още от най-древни времена. Жълтите плодове са истински витаминни бомби, съдържащи лимонена киселина, калций, магнезий, витамин С, пектин. Тези вещества ………. (Б) имунитета на организма и ………. (В) вирусите, преди да са се размножили. А) свойства, признаци, симптоми Б) издигат, повишават, уголемяват В) имитират, стимулират, елиминират 24.Кой конфликт НЕ е заложен в интерпретацията на темата за вярата и надеждата вразказа „Спасова могила“?А) тъга – радост Б) любов – омраза В) страх – надежда Г) отчаяние – вяра
25.Кой от проблемите е интерпретиран и в двата посочени откъса?
„Богат е“, казва, пък го не пита
колко е души изгорил живи,
сироти колко той е ограбил
и пред олтара бога измамил
с молитви, с клетви, с думи лъжливи.
И на обществен тоя мъчител
и поп, и черква с вяра слугуват… (Хр. Ботев, „Борба“)
–Вие мразите ония горе? – попита Дяволът и лукаво се приведе към момъка.
–О, аз ще отмъстя на тия принцове и князе. Жестоко ще им отмъстя зарад братята ми,зарад моите братя, които имат лица, жълти като пясък, които стенат по-зловещо отдекемврийските виелици! Виж голите им кървави меса, чуй стоновете им! Аз ще отмъстя затях! Пусни ме! (Хр. Смирненски, „Приказка за стълбата“)
А) за избора между протеста и примирението
Б) за несправедливостите в установения социален ред
В) за момента на възмездие, който неизбежно ще настъпи
Г) за саможертвата в името на възвишен идеал
2
26.Кой от мотивите е интерпретиран в „Две души“?
А) за непостижимата хармония в човешката душа
Б) за драматизма на избора в един свят на разруха
В) за съмненията и надеждите на модерната душа
Г) за преодолимия конфликт между доброто и злото
27.Заглавието „Честен кръст“ в контекста на творбата се свързва с:
А) обет за вярност към християнския бог
Б) клетва за изричане на изстраданата истина
В) готовност да се простят прегрешенията
Г) желание за бягство от фалшивите приятели
28.Кое твърдение за думите на Лазар от „Железният светилник“ е вярно?
Не съм аз за свещеник, майко.(…) Мене друго ме тегли. Искам да направя добро на народа, големо добро и големи добрини. Да го изведа нашироко и да го науча как да живей.
А) Поставят акцент върху неспособността на героя да стане свещеник.
Б) Разкриват узряването на героя за мисията на духовен водач.
В) Подсказват незрелостта и наивния идеализъм на Султаниния син. Г) Загатват, че героят все още търси житейското си призвание.
29.Кое от твърденията за цитирания откъс от „Ноев ковчег“ („Въшкарчето“) еНЕВЯРНО?
Възнамерявах да започна бележките си с нещо голямо и красиво, достойно за двадесетия космически и ядрен век, но ето че още в самото начало ръката ми трепна и наклони перото към въшкарчето.
Тежко живееше въшкарчето. Живееше самотно, изритвано и гонено отвсякъде. Денем се криеше из глухите и тъмни усои на гората и само вечер се измъкваше от своето укритие. Появяваше се заедно със сивия здрач, самото то превърнато в сив здрач, сякаш не живо същество се показваше от гората, ами сив горски дух изпълзяваше от тайните ниши на неразгаданата природа.
Бе се родило съвсем малко, може би още недоносено в утробата на майката. По-големите от него го гонеха непрекъснато.
А) Насочва към размисъл за съдбата на онези, които водят борба за оцеляване.
Б) Разкрива критичната позиция на разказвача спрямо страхливото поведение.
В) Създава смислови връзки между природното и човешко.
Г) Представя природния свят в подчертано мрачни тонове.
30.Коя тема е интерпретирана в „Старица“ от Яна Кременска?
Затъкава му дъжд. Тегли нишките с помнещи пръсти.
Връзва възли. Неделя е. Хвърля си сянката в мрака.
Меси обреден хляб, нощвите тихо прекръства.
После риза му шие… И излиза навън да го чака.
После гледа към пътя и сресва посоките дълго.
Не се връща стопанинът... Жъне небесната нива...
Само хлябът да стане. И после ще тръгне по мръкнало
там, където е той. Да му каже: Без теб не съм жива.
А) природата
Б) любовта
В) трудът
Г) властта
3
31.Кое твърдение е вярно?
А) И в „При Рилския манастир“, и в „Спи езерото“ природата е изобразена в своята величественост.
Б) За разлика от „Спи езерото“ в „При Рилския манастир“ природата е представена като разрушителна стихия.
В) За разлика от „Спи езерото“ в „При Рилския манастир“ природата е осмислена като огледало на човешката душа.
Г) И в „При Рилския манастир“, и в „Спи езерото“ е разкрита връзката между природата и човешката душа.
32.Кое от тълкуванията съответства на смисъла на „Потомка“?
А) Произведението внушава отчуждението на лирическата героиня от природата.
Б) Стихотворението утвърждава правото на личен избор на лирическата героиня.
В) Творбата разкрива самотата като следствие от изгубването на родовата памет.
Г) Текстът представя разочарованието на лирическата героиня от изгубената любов.
33.Миналото като модел за градежа на бъдещето на народа присъства в:
А) „История“
Б) „Ноев ковчег“
В) „Паисий“
Г) „Потомка“ 34.Кои две творби утвърждават героичната смърт?А) „До моето първо либе“ и „Новото гробище над Сливница“ Б) „Честен кръст“ и „До моето първо либе“ В) „Железният светилник“ и „Спасова могила“ Г) „Борба“ и „Аз искам да те помня все така“
35.Съпоставете интерпретациите на темата за труда във „Ветрената мелница“ и в „Балада за Георг Хених“ и запишете ЕДНА РАЗЛИКА между тях в листа за отговори.36.В листа за отговори разтълкувайте заглавието „Балкански синдром“ в контекста на творбата.37.В листа за отговори запишете ЕДНА ФУНКЦИЯ на диалога в „Андрешко“ за смисъла на творбата.38.В листа за отговори запишете ЕДНО ПРЕНОСНО ЗНАЧЕНИЕ на снежните преспи от цитирания откъс в контекста на темата за миналото и паметта.
Този сняг не бе почнал да се сипе върху угнетената българска земя от Къкринското ханче. Той валеше от по-рано, засипваше селищата и пътищата и натрупваше големи преспи. Отдавна валеше този сняг, отпреди петстотин години... ту монотонен и тих, ту лепкав и мокър, ту усукващ се като някой дервиш от студения вятър, ту ситен и синкав, носен на юруш от злите виелици. И като валя непрекъснато през всичките тези петстотин години, натрупаха се величествени преспи в душата на угнетения българин.
Из „Ноев ковчег“ („Къкринското ханче подир залавянето на българския Апостол“)
39.Свържете заглавието на всяка от творбите с нейния автор, като в листа за отговорисрещу съответната буква запишете номера, под който е записано името на автора.
А) „Спи езерото“ 1.Петя Дубарова
Б) „Посвещение“ 2.Никола Вапцаров
В) „История“ 3.Пенчо Славейков

КЛЮЧ С ВЕРНИТЕ ОТГОВОРИ
Задача Верен отговор Брой точки
1.
Б
1
2.
Г
1
3.
А
1
4.
А
1
5.
В
1
6.
Г
1
7.
В
1
8.
успели
2
9.
коситба
2
10.
художници
2
11.
замъка
2
12.
излезе
2
13. Приказките на Андерсен, изпълнени с дълбоки чувства, продължават да вълнуват и до днес. С творчеството си писателят донася голяма слава на своята страна, затова в негова чест в столицата на Дания е издигнат паметник, превърнал се в символ на Копенхаген, какъвто е и бронзовата фигура на Малката русалка. Най-авторитетното международно отличие, което се присъжда на автор или илюстратор на детска литература, е наградата „Ханс Кристиан Андерсен“.
5
14.
Г
1
15.
А
1
16.
Г
1
17.
А
1
18.
4/№ 4/четири
1
19.
Примерни отговори:
Несъгласните с твърдение № 3 са най-висок процент в сравнение с несъгласните с останалите твърдения.
Съгласните с твърдение № 3 са най-нисък процент в сравнение със съгласните с останалите твърдения.
2
20.
Примерен отговор:
Твори в почти всички жанрове на живописта.
Създава забележителни творби/картината „Ръченица“.
2
21.
Текст
6
22.
поддава
2
23.
А) свойства
Б) повишават
В) елиминират
3
24.
Б
1
25.
Б
1
26.
А
1
27.
Б
1
28.
Б
1
29.
Б
1
30.
Б
1
31.
Г
1
32.
Б
1
33.
В
1
34.
А
1
35.
Примерен отговор:
Във „Ветрената мелница“ трудът е израз на жизнеността на българския селянин/на жизнерадостно светоусещане, а в „Балада за Георг Хених“ творческият труд носи удовлетворение, преплетено със страдание.
2
36.
Примерен отговор:
Думата синдром насочва към отклонение от нормата, а думата балкански – към особеностите на балканския характер.
2
37.
Примерен отговор:
Диалогът индивидуализира героите/разкрива конфликта между тях.
2
38.
Примерен отговор:
Снежните преспи се свързват с робските наслоения върху паметта и в душата на угнетения българин.
2
39.
А) 3
Б) 1
В) 2
3
40.
Текст
6
41.
Текст
30