6. В кой ред е допусната правописна грешка?
   А) одеало, гениален, маниакален          ← ВЕРЕН ОТГОВОР
   Б) израсна, докосна, оттенък
   В) безскрупулна, словесна, двойствена
   Г) сандък, предразсъдък, съкровена

7. В коя дума има правописна грешка?
   А) ожилвам        ← ВЕРЕН ОТГОВОР
   Б) уедрявам
   В) оглупявам
   Г) усвоявам                               

8. В коя от думите е допусната правописна грешка?
   А) паричнокредитен
   Б) медико-биологичен                     
   В) литературнохудожествен
   Г) ракетно-ядрен         ← ВЕРЕН ОТГОВОР

9. В кое изречение НЕ е допусната правописна грешка?
   А) На пресконференцията се разбра, че италианският мениджър ще
      напусне, защото е разочарован от нехайната футболна игра на отбора.
   Б) Френският състезател е с болки в сухожилието и днес няма да
      участва в бягането с препятствия.
   В) В брошурата се споменава, че свети Иван Рилски става
      основоположник на едноименния манастир в Рила планина.  ← ВЕРЕН ОТГОВОР
   Г) Присъствието на вода на повърхността на планетата обикновено
      се използва като критерии за възможно обитаване.

10. В кое изречение НЯМА граматична грешка?
    А) Може да се окаже прав, защото навярно в неговят професионален
       път не всички добри намерения са се оказали такива.
    Б) В древността използвали възможността на задната част на домовете
       си да бъде склад, в който да съхраняват продуктите си.
    В) Почувствах, че този човек, които бяха забутали някъде в иглите
       на живота, носеше рядко благородство и доброта.
    Г) Опозицията между мечта и действителност и най-вече невъзможният
       копнеж често раждат в човешките души гняв.               ← ВЕРЕН ОТГОВОР

11. В кое изречение има лексикална грешка?
    А) Пожарът в селото е извършен от местни недобросъвестни хора.  ← ВЕРЕН ОТГОВОР
    Б) Всеизвестно е, че най-бледото мастило е по-добро от
       най-добрата памет.
    В) Дискутирането на темата е гаранция за отлични семейни отношения.
    Г) След земетресението е имало краткотрайна паника сред гражданите,
       живеещи в района на труса.

12. В кое изречение има пунктуационна грешка?
    А) Проектът, за съжаление, няма да може да приключи до края на годината.
    Б) Магдалена, естествено, закъсня за срещата.
    В) Ти изглежда не си прочел съобщението на сайта на гимназията.   ← ВЕРЕН ОТГОВОР
    Г) Учениците от IV клас например се справиха много добре
       със задачите.                                               


14. В кое от изреченията НЯМА пунктуационна грешка?
    А) Ходих да гледам новия български филм, само за да видя нивото
       на родното киноизкуство.
    Б) Тя плачеше не защото беше самичка, а защото не виждаше изход
       от ситуацията, в която беше изпаднала.                    ← ВЕРЕН ОТГОВОР
    В) Професорът уточни, че ще направи корекции в плана, само ако тя
       му даде някакво конкретно предложение.
    Г) От този натам всички вкъщи го виждаха ту унесен, ту мълчалив.


1. В кой ред е допусната правописна грешка?
   А) десетка, бомбардировъчен, неумолим                      
   Б) завързвам, Рило-Родопски, коригирам
   В) вегетарианство, кандидат-президентска, петънце     ← ВЕРЕН ОТГОВОР
   Г) здание, метеорологичен , фино
                                                                   (2 т.)

2. В кое изречение е допусната правописна грешка?
   А) прецъфтяват, издържлив, живопоистност  ← ВЕРЕН ОТГОВОР
   Б) увисвам, увивам, очерням
   В) негодувание, исполин, странник
   Г) арогантност, ентусиазъм , страстност

1. В кой ред думата е изписана правилно
  А) овенчавам
  Б) елексир
  В) двоеточие  ← ВЕРЕН ОТГОВОР
  Г) възспирам

